‍ 📙شێخ ڕەزای تاڵەبانی
📙سەرچاوە: کوردی‌پێدیا
🔹ناوی "ڕەزا" کوڕی "شێخ عەبدولرەحمان" کوڕی "شێخ ئەحمەد" کوڕی "مەلا مەحمود"ی زەنگنەیەلەساڵی 1831ی لەئاوایی "قرخ" لەناوچەی چەمچەماڵ هاتۆتەژیانەوە، لەتەمەنی حەوت ساڵیدا لەلای باوکی، ئەوەی شاعیر و زانایەکی بەناوبانگی ئەوسەردەمەبووه، دەستی کردووەبەخوێندن و لەگەڵ خوێندنەکەشدا، ئەوەی زۆربەی بەفارسی بووه، فارسیەکی زۆری خوێندەووە لەپاشان چەند پەڕتووکێکی سەرەتایی لای شێخ عەبدولغەفووری مامی ئەخوێنی، بەفەقێیەتی چۆتەکەرکووک، ماوەیەک لەوێ ماوەتەوەو لای مامۆستا سەید محەمەدی بلاغ و حاجی سەعید ئەفەندی حیلمی زادەوانەی عەرەبی دەخوێنێ و پاشان دەچێت بۆ کۆیه، لەلای زانای بەناوبانگ جەلی زادەمەلا ئەسعەدی باپیری مەلا محەمەدی کۆیەدادەمەزرێ، لەگەڵ حاجی مەلا عەبدوڵڵای کوڕی مەلا ئەسعەد و شاعیری بەناوبانگ "کەیفی"دا پێکەوەفەقێ ئەبن لەمزگەوتی گەورەی کۆیەو هەرسێکیان لەژوورێکدا ئەبن و دەخوێنن، پاشان زوویری و ناخۆشی ئەکەوێتەنێوان شێخ رەزا و کەیفی یەوەچونکەهەردوولا هۆنراوەی توانج و پلاری زۆر سەخت بەسەریەکا هەڵئەدەن، لەدواییدا مەلا ئەسعەد کەیفی دەر دەکا لەسەر شێخ رەزا. 
🔹لەدەوری فەقیەتیدا هاتۆتەشاری سلێمانی و لەمزگەورتی گەوره، ئەوەی بەمزگەوتی کاک ئەحمەدی شێخ بەناوبانگ بووه، خوێندوویەتی، ئەو کاتەزمانی تورکی باوبووەو دەبوایەبخوێنرایەو "شێخ رەزا" ناچار کراوەسەربەڕێتەناو وێژەی فارسی و فێربوونی زمانی تورکیشەوه. 
🔹شێخ رەزا تا ئەگاتەدەوروبەری 25 ساڵی خۆی بەخوێندنی زمانی عەرەبی و وێژەی فارسی و تورکیەوەخەریک دەکات. پاش ئەوەی خوێندن تەواو دەکات بووەبەئیمام لەدێی "رەمەزان مامک" لەناوچەی زەنگنە. 
🔹پاشان دەکەوێتەخولیای سەردانی وڵاتان و پایتەختی میری عوسمانی، لەساڵی 1860ی زایینی دا بەسەر "حەڵەب"دا ئەچێ بۆ ئەستەمبوڵ و دوو ساڵ لەوێ ئەبێ و دەگەڕێتەوەبۆ کەرکووک لەناو هەولێردا لەکاروانچیەکان دەبیستێت کەهەر لەو ساڵەدا باوکی کۆچی دوای کردووه، ئەم مردنەی باوکی زۆر کاری تێدەکا و دڵگران ئەبێ لەگەڵ ئەوەشدا هەر دێتەوەبۆ کەرکووک بەناچاری، لەپاش شەش مانگێک لەبەر تێکچوونیان لەگەڵ شێخ عەلی برایا، ئەچێ بۆ کۆیەو دەچێتەلکای شێخ غەفووری مامی. 
🔹شێخ غەفوور ئەیهێڵێتەوەبەو نیازەکەکچەکەی خۆی بداتێ، بەو هۆیەوەشەش مانگ لەکۆیەئەمێنێتەوەو ئیش و کارێکی زۆری پێ ئەکەن و بەزوویری دەری دەکەن و کچەکەشی ناداتێ ئەویش گەڕایەوەبۆ کەرکووک و بەدەردی سەری و پەژارەیەکی زۆرەوەلەکەرکووک ژیان بەسەر دەبا تا ساڵی 1866دا بۆ جاری دووەم ئەچێتەوەبۆ ئەستەمبوڵ. 
🔹لەم کاروانەیدا "ئەرز رۆم" دەبینێ و ماوەیەک لەئەستەمبوڵ ئەمێنێتەوەو بەهۆی شاعیرێتی خۆیەوەلە"کامیل پاشا" نزیک ئەخاتەوه. 
لەوێشەوەئەکەوێتەبەر چاوی پیاوانی "بابی عالی" دەنگ و ئاوازی هۆنراوەکانی لەو ناوەدا دەنگ ئەداتەوه، هاتوچۆی هەموو دیوەخانێکی کردووەو لەگەڵ هەموو جۆرەکەسێکدا هەڵسوکەوتی بووەو زۆر چۆتەلای "ئەحمەد پاشای بابان" و "مستەفا پاشای میسری". 
🔹بەهۆی "کامیل پاشا"وەئەنێردرێ بۆ حەج و لەڕێگەی میسرەوەحەج ئەکا و ئەگەرێتەوەبع ئەستەمبوڵ لەساڵی 1874ی زایینی ئەگەڕێتەوەبۆ کەرکووک و بەتەواوی ئەستەمبوڵ بەجێ دێڵــێ. لەلایەن میری عوسمانییەوەموچەیەکی کەمی بۆدابین دەکرێ، خۆشی وردەوردەبەبەریەوەخەریکی کاری کشتوکاڵ دەبێت و ژیانێکی بێباک و رەندانەو وێژەیانەی رابواردووە. 
🔹زۆر جار هاتۆ چۆی وەسمان پاشا و مەحمود پاشای جاف و پیاوەناسراوەکانی ئەو ناوەی کردووه، تا ساڵی 1898دا بەتەواوەی کەرکووکی بەجێ هێشتووەچۆتەبەغدا. 
🔹لەتەکیەی تاڵەبانی دانیشتووه، لەبەغداش ژیانی لەگەڵ پیاوەناودارەکان و وێژەیەکانی سەردەمەکەی بەسەر بردووه. 
🔹پەیوەندی لەگەڵ بنەماڵەی "سەلیم بەگی بابان" و "سەید عەبدولڕەحمانی نەقیب"ی بەغدادا زۆر خۆش بووه، تا ساڵی 1910دا لەتەمەنی 79 ساڵیدا بەنەخۆشی زەحیری کۆچی دواییکردووەو لەگۆڕستانی گەیلانی لەنزیک "شێخ عەبدولقادری گەیلانی" لەبەغدا نێژراوه. 
🔹لەپاش خۆی دوو کوڕی لەپاش بەجێماوەیەکێکیان "محەمەد خالسی" شاعیره، ئەوەی دوای باوکی 10 ساڵ ژیاوەو ساڵی 1920 کۆچی دواییکردووه، دووەمیان "شێخ عەبدوڵڵا"، ئەوەی پاش خۆی بوو بە جێنشینی ئەویش لەساڵی 1941دا لەبەغدا کۆچی دوایی کردووه، هەردووکیان لە گۆڕستانی گەیلانی لە تەنیشت باوکیانەوە نێژراون. 
🔹تەنانەت شێخ عەبدوڵڵا سێ کوڕی لەپاش بەجێماوه، موقەدەم "ڕەحمەتوڵا بەگ" و "حەسەن بەگ"، ئەوەی لەساڵی 1946 پارێزگاری سلێمانی بووەو "شێخ عەلی"، ئەوەی ساڵی 1946 دیوانەکەی شێخ رەزای بۆ یەکەم جار چاپ کرد
🆔
ـ━═━━═━═━━══━═━═━═━═━═━═━═━═━
🔴📙کور‎دیکا📙، شوێنێک بۆ کتێب و گۆڤاری کوردی🔴
end
