سافی هیرانی: ناوى کاک مستەفاى کوڕى کاک عەبدلڵاى(ثانى) کوڕى کاک عەلى کوڕى کاک مستەفاى کوڕى کاک عەبدلڵاى کوڕى شێخ سولەیمانى هیرانىیە. سافى لە ساڵى (١٨٧٣ ز) لە گوندى هیران سەر بە قەزاى شەقلاوە لە دایک بووە هۆنراوەى بە هەر چوار زمانى کوردى و عەرەبى و فارسى و تورکى نووسیوە لە ڕێکەوتى ١٢/٢/١٩٤٢ کۆچى دوایى کردووە.
كاک عەبدوڵڵای باوكی (سافی) خواناسێكی دڵ پڕ له‌ جۆش و خڕۆش بووه‌، سه‌ڕه‌ڕای زانستی ئایینی و خه‌ریک بوون به‌ كاری ئیرشاد و ته‌سه‌ووف، له‌ (شیعر و ئه‌ده‌بیات)یشدا شاره‌زا بووه‌، شیعر و غەزەلی ئایینی به‌ كوردی و فارسی له‌ پاش به‌ جێ‌ماوه‌، نازناوی (ثانی) بووه‌، له‌ ساڵی 1906ی زایینی له‌ هیران كۆچی دوایی كردووه‌ و هه‌ر له‌وێش له‌ ئه‌شكه‌وته‌ داتاشراوه‌كه‌ی (شێخ سوله‌یمان) نێژراوه‌. ئه‌و ئه‌شكه‌وته‌ تایبه‌ته‌ به‌ لێشاردنه‌وه‌ی گه‌وره‌ پیاوانی ئه‌و بنه‌ماڵه‌یه‌ له‌ پۆست‌نشینیان.
(سافی) سه‌ره‌تای خوێندنی ئایینی لای كاک عەبدوڵڵای باوكی ده‌ستی پێكردووه‌، له‌ پاشان كه‌ پله‌ی خوێندنی به‌رزبۆته‌وه‌ له‌ زۆر جێگا فه‌قێیاتی كردووه‌ وه‌ک؛ كۆیه‌، هه‌ولێر، ڕه‌واندوز و سه‌ران، له‌ مامۆستایان؛ لای مامۆستا (مه‌لا ئەحمەدی ڕه‌ش) و )مه‌لا ئەحمەدی ئومه‌ر گوبه‌تی) خوێندووه‌.
له‌ كوردستانی ئێرانیش له‌ لاجان، سابڵاخ و په‌سۆی فه‌قێ‌ بووه‌. له‌ سابلاخ ماوه‌یه‌كی زۆر ماوه‌ته‌وه‌ له‌ مزگه‌وتی (شاده‌روێشی) له‌لای قازی عەلی باوكی (قازی مەحەممەدی پێشه‌وا) خوێندوویه‌تی.
له‌ ته‌مه‌نی (30) ساڵیدابووه‌ كاتێ‌ باوكی كۆچی دوایی كردووه‌، هه‌ر له‌و كاته‌وه‌ بووه‌ به‌ جێ‌نشین و به‌ (كاكه‌ مسته‌فای هیرانی) ناوی ده‌ركردووه‌، به‌م شێوه‌یه‌ خزاوه‌ته‌ نێو قۆناغێكی نوێ‌ له‌ ژیانیدا بۆ ته‌واو كردنی زنجیره‌ی ته‌ریقه‌ی قادری.
شیعری ڕێک و له‌باری هه‌یه‌ له‌باره‌ی عیشق و دڵداری، هه‌ر له‌ ته‌مه‌نی چوارده‌ ساڵیدا ده‌ستی به‌ شیعر هۆنینه‌وه‌ كردووه‌، به‌ڵام له‌گه‌ڵ وه‌رگرتنی نازناوی (كاک) و دانیشتنی له‌ جێگای باوكی، عاله‌می ماددی وه‌لاناوه‌ بۆ عاله‌می مه‌عنه‌وی و له‌ پاشان بووه‌ به‌ مه‌رجەعی مورید و ده‌روێشان و عاشقانی ڕێگه‌ی خواپه‌رستی.
له‌ به‌راووردی (لاهووت) و (ناسووت) دا، پله‌ و پایه‌ی به‌رزی به‌ده‌ست هێناوه‌، هه‌ر له‌ ڕێگای شیعره‌ پڕ عیشق و ته‌سه‌ووفه‌كانیه‌وه‌، ده‌نگی (یا گه‌یلانی) گه‌یاندۆته‌ كۆڕی وه‌فادارانی ئه‌و ئه‌زموونه‌ كه‌ قوتابخانه‌یه‌كی ته‌سه‌ووفی و شیعری تایبه‌ت بووه‌.
(سافی) هه‌ست ناسک، یه‌كێک بووه‌ له‌ ڕێزی ئه‌و شاعیره‌ ناسراوانه‌ی كه‌ ته‌سه‌ووف و ئه‌ده‌بیان به‌یه‌كه‌وه‌ كۆكردۆته‌وه‌، له‌سه‌ر هه‌مان ڕێبازی (جه‌زیری) و (حه‌ریق) و (مه‌حوی)، عیشق و ته‌سه‌ووف لای (سافی) به‌ جۆرێک بووه‌ كه‌ هه‌موو جه‌سته‌ی پێكاوه‌. سافی شاعیر و خواپه‌رست، پاش به‌سه‌ربردنی ته‌مه‌نێكی پڕ له‌ كۆشش، له‌ مانگی شوباتی ساڵی(1942)ی زایینی، دڵه‌ پڕ له‌ جۆشه‌كه‌ی له‌ لێدان كه‌وت و كۆمه‌ڵه‌ به‌رهه‌مێكی ئه‌ده‌بی به‌ پێز و ڕه‌نگینی به‌جێهێشت، له‌ته‌ک باوكی و باپیرانی نێژراوه‌ له‌و گۆڕه‌ی كه‌ له‌ ژیانیدا به‌ ده‌ستی خۆی هه‌ڵیكه‌ندبوو، له‌ ئه‌شكه‌وتی شێخ سوله‌یمانی هیرانی.
سافی له‌ دوای خۆی (7) كوڕ و (4) كچی لێ‌ به‌جێماوه‌، کوڕی گه‌وره‌ی (كاک علی) له‌دوای خۆی بوو به‌ شێخ و له‌سه‌ر هه‌مان ڕێگه‌ی باوكی و له‌سه‌ر ته‌ریقه‌تی قادری به‌رده‌وام بووه‌ له‌ ئیرشاد كردن.
end
