## کەرەستەکانی ئاڵەکۆک
- <a target='_blank' href='https://github.com/allekok/allekok-website'>کۆدەکانی ماڵپەڕی ئاڵەکۆک</a>
- <a target='_blank' href='https://github.com/allekok/allekok-poems'>شیعرەکانی ئاڵەکۆک</a>
- <a target='_blank' href='https://github.com/allekok/allekok-downloads'>کەرەستەکانی‌تری ئاڵەکۆک</a>
## API
سەرنج بدەن: بە هاتنی وەشانی نوێی ئەم APIـانە قەت وەشانی پێشووتریان لە کار ناکەوێت.  
سەرنج بدەن: تەواوی ئەو زانیاریانە بە فۆرمەتی JSON لە ئیختیارتان دادەندرێ.  
### ١. وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە شاعیران
<code>
{_SITE}dev/tools/poet.php?poet=ناوی شاعیر یان ژمارەی شاعیر
</code>
بۆ وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە چەند شاعیر، دەتوانن بە "," لێکیان جوێ کەنەوە.  
بۆ وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە تەواوی شاعیران، بەجێی ناو یان ژمارەی شاعیر بنووسن
"all".
### ٢. وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە کتێبەکان
<code>
{_SITE}dev/tools/book.php?poet=ناوی شاعیر یان ژمارەی
شاعیر&book=ناوی کتێب یان ژمارەی کتێب
</code>
### ٣. وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە شیعرەکان
<code>
{_SITE}dev/tools/poem.php?poet=ناو یان ژمارەی شاعیر&book=ناو یان
ژمارەی کتێب&poem=ناو یان ژمارەی شیعر
</code>
بۆ وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە چەند شیعر، دەتوانن بە "," لێکیان جوێ کەنەوە.  
بۆ وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە تەواوی شیعرەکان، بەجێی ناو یان ژمارەی شیعر بنووسن
"all".  
بۆ وەرگرتنی شیعرەکان بە فۆڕمەتی HTML، بە نیشانیی سەرەوە "html"یش زیاد کەن. بۆ نموونە:  
<code>
{_SITE}dev/tools/poem.php?poet=1&book=1&poem=1&html
</code>
### ٤. گەڕان لە ئاڵەکۆک‌دا
<code>
{_SITE}dev/tools/search.php?q=وشە&poet=ناوی شاعیر&pt=ئەژماری
شاعیران&bk=ئەژماری کتێبەکان&pm=ئەژماری شیعرەکان&k=چۆنیەتی گەڕان
</code>
- k دەتوانێ 1 یان 2 یان 3 بێ:
  - 1: گەڕان تەنیا لە سەرناوی شیعرەکان‌دا
  - 2: گەڕان تەنیا لە دەقی شیعرەکان‌دا
  - 3: گەڕان لە سەرناو و دەقی شیعرەکان‌دا
## APIتر
ئەم APIـانەی خوارەوە لەوانەیە جۆری نیشانییەکەیان بگۆڕێت یان هەر نەمێنن. هەر بۆیە
پێشنیار ناکرێت بۆ بەرنامەکانتان بەکاریان بێنن.
### ١. نیشاندانی وەشانی تێکستی شیعرەکان
<code>
{_SITE}dev/tools/poem-plain.php?poet=ناو یان ژمارەی شاعیر&book=ناو یان
ژمارەی کتێب&poem=ناو یان ژمارەی شیعر
</code>
بۆ وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە چەند شیعر، دەتوانن بە "," لێکیان جوێ کەنەوە.  
بۆ وەرگرتنی زانیاری سەبارەت بە تەواوی شیعرەکان، بەجێی ناو یان ژمارەی شیعر بنووسن
"all".
### ٢. نیشاندانی بەیسی ٦٤ی وێنەی شاعیران
<code>
{_SITE}dev/tools/img-to-b64.php?pt=ژمارەی شاعیر
</code>
